
--- PAGE 1 ---
Ze0128 Kartografie
Mgr. Darina Mísařová, 
Ph.D.
17.10.2023

--- PAGE 2 ---
 Barva má v obsahu specifické postavení – může být 
jak SAMOSTATNÝM vyjadřovacím prostředkem, tak 
SOUČÁSTÍ všech vyjadřovacích prostředků 
ostatních. 
 Použití barev v mapě zvyšuje při stejném optickém 
zaplnění množství zobrazitelného obsahu.
 Barva umožňuje snížit počet ostatních použitých 
vyjadřovacích prostředků = zpřehlednění


--- PAGE 3 ---
 barva vzniká rozkladem bílého světla
 světlo = oblast viditelné světelné zářivé energie
 350nm (fialová) - 750nm (červená) 
 Čím je vlnová délka KRATŠÍ, tím se barva jeví jako VZDÁLENĚJŠÍ 
(vjem hloubky)
10-3 10-2 10-1 1 101 102 103 104 105 106 107 108 109 1010 1011 1012 nanometry
mm cm m km
NEVIDITELNÉ  NEVIDITELNÉ
400 500 600 700 nanometry
Ultrafialová Fialová Zelená
Žlutá Oranžová
Červená Infračervená
Paprsky Gama a RTG Ultra-
fialová Infračervená Radiové - radarové - televizní vlny
Modrá


--- PAGE 4 ---
 dva hlavní barevné modely:
RGB - používaný všemi barevnými monitory
CMY (CMYK) - používaný pro barevný tisk
 Princip teorie barev : 
 červené (red - R), zelené (green - G) a modré (blue - B) = RGB (při aditivním míchaní 
barev ) 
 tyrkysové (cyan - C), purpurové (magenta - M) a žluté (yelow -Y) = CMY, při použití 
subtraktivního míchaní barev


--- PAGE 5 ---
 Téměř každou barvu lze simulovat pomocí tří základních barev
 Světelné barvy – RGB model :
 BARVY  ZÁKLADNÍ:
 modrá, zelená a červená barva 
 DOPLŇKOVÉ  BARVY (vznikají skládáním barev základních):
 žlutá (zelená + červená)
 purpurová (červená + modrá)
 azurová (modrá + zelená)
 všechny ostatní barvy vznikají rovněž skládáním, a to 
základních nebo doplňkových barev
 skládání barev může být aditivní nebo subtraktivní


--- PAGE 6 ---
TÓN
= vlastnost barevného vjemu charakterizovaná 
vlnovou délkou a označovaná názvem barvy 
(barva modrá, červená aj.)
 jedná se o umístění barvy ve spektrální řadě
 rozlišují se dvě skupiny barev:
 pestré (chromatické)
 nepestré (achromatické, neutrální)

--- PAGE 7 ---
SYTOST (čistota)
= podíl čisté chromatické barvy a barvy achromatické
- tj.čím méně šedém, tím sytější barva 
 vyjadřuje podíl čisté pestré barvy a barvy nepestré ve 
výsledné lomené barvě namíchané pro tisk
 vyjadřuje rozdílnost vjemu barvy chromatické od 
vjemu barvy achromatické
 podle sytosti se rozlišují barvy syté a bledé

--- PAGE 8 ---
JAS (světlost)
= podíl světla v barevném tónu
 jas udává relativní čistotu barvy
 podle jasu se rozlišují barvy:
 světlé - světlé barvy jsou barvy čisté nebo barvy vzniklé 
míšením příslušných chromatických barev
 tmavé - tmavé barvy jsou barvy s příměsí šedi, event. míšení 
dalších příslušných chromatických barev
 při tisku mapy se tmavých barev dociluje tiskem plné 
plochy, světlých barev použitím sítí (rastrů)

--- PAGE 9 ---
 vjem hloubky
 pocit tepla
 optická váha barev
 vzrušivost…


--- PAGE 10 ---
 je vlastnost barevného vjemu, který má tón barvy
 oko vnímá každý tón s jinou intenzitou: zelená a modrá 
se lépe čte z kratší vzdálenosti, zatímco purpurová je 
viditelná na velkou vzdálenost. 
 tj. barvy s kratší vlnovou délkou (modrá) se zdají být na 
mapě hlubší, resp. vzdálenější, než barvy s delší 
vlnovou délkou (červená)
 uplatňuje se, když se vyjadřují pozitivní a negativní
hodnoty nebo dojem vzdálenosti - ve stupnicích 
barevných vrstev (barvy jsou řazeny podle pořadí ve spektru, tj. 
zelená - žlutá - oranžová - červená)


--- PAGE 11 ---
 pocit tepla se dostavuje u červené, oranžové a žluté 
(teplé barvy)
 pocit chladu se dostavuje u zelené, modré a fialové 
(studené barvy)
 využívá se nejčastěji na klimatických, vojenských a 
dalších mapách


--- PAGE 12 ---
 není u všech barev stejná - závisí na tónu, jasu i sytosti
 výraznější jsou barvy tmavé a syté
 nejnižší - bílá a žlutá, největší - fialová, červená, černá
 nespektrální barvy (např. hnědou) nelze jednoznačně 
zařadit
 pořadí optické váhy (od nejnižší k nejvyšší):
 bílá - žlutá - oranžová - červená nebo žlutá - zelená - modrá - fialová - černá
 různá váha ploch se dá vyrovnat použitím rastrů (výrazná 
barva rastrem, nevýrazná plně), u bodů a linií změnou rozměrů 
(černá linie bude tenčí než zelená)


--- PAGE 13 ---
 podle vzrušivosti: barvy klidné a vzrušivé
 v klidných barvách od žluté po modrou kulminuje zelená 
barva (všem barvám přiděluje nádech zelenosti) - zelená proto 
působí nejklidněji
 v zelených tónech a odstínech je lidský zrak schopen 
rozpoznat nejvíce jejich nejmenších rozdílů nebo prahů 
 opakem ke klidu je vzrušivost barvy červené
 využívá se: 
 klidné barvy – podklad nebo druhořadé objekty a jevy
 vzrušivé barvy – dominanty nebo negativních jevy 


--- PAGE 15 ---
 Využívají pocitové a asociativní významy 
barev
 Ovlivněno kulturou, dobou vzniku, cílem a 
druhem mapy, tématem, měřítkem, 
osobitým stylem, nakladatelstvím…

--- PAGE 16 ---
 velké plochy - světlé, málo syté barvy
 tvoří odlehčený podklad pro body a linie a s podobně odlehčenými 
sousedními plochami lépe snášejí
 malé plochy, linie a body - tmavé a syté barvy 
 působí na mapě příliš nápadně a výrazně, až křiklavě - proto se 
používají pro malé a drobné plošky (kvalitativně nebo kvantitativně 
nejzajímavější místa) 
 vystupují z mapy tím více, čím nenápadnější a neutrálnější je barva 
okolí
 používají se i u bodových a liniových znaků (nepoužívá se žlutá, kterou 
je na světlém podkladu špatně vidět)
• Změna tónu nikoli jasu nebo sytosti barvy

--- PAGE 17 ---
 Rozlišovací
 Klasifikační
 Estetická
A) požití standardizovaných barevných stupnic (navigační, geologické 
atd.)
B) sestavení vlastní barevné stupnice (přiblížit se přírodním barvám)


--- PAGE 19 ---
 Kvantita musí být dobře rozlišitelná v bodech, liniích i plochách
 čím intenzivnější jev, tím intenzivnější barva
 využívá se světlosti barvy
 bílá x černá
a)Sekvenční 
(unipolární)
b)Divergentní 
(bipolární) 
symetrické x 
asymetrické

--- PAGE 20 ---
 Slovo škála původně označovalo řadu tónů (zvukových) 
uspořádanou způsobem, který byl považován za dokonalý = 
stupnice
 Pojem lze vztáhnout na jakoukoli utříděnou barevnou 
posloupnost
 Zahrnuje také stupnici sytosti jediné barvy – řadu tónů různé 
barevné intenzity
 Termín ŠKÁLA označuje jakoukoli dokonale uspořádanou 
posloupnost barev nebo tónů


--- PAGE 21 ---
 Lze je použít všude, kde existuje polarita jevu (teplá x studená, pozitivní x 
negativní)
 Žlutá a červená působí zdání blízkosti, modrá a fialová optickou vzdálenost 
prohlubují – vzdálenější předměty se jeví menší
Teplé a studené barvy

--- PAGE 22 ---
 Chyba způsobená špatnou volbou barev při sestavování barevných stupnic

--- PAGE 25 ---
 Barvy pro vyjádření kvalitativních vlastností jevů vybíráme podle:
a) respektují se standardizované legendy
b) různé barevné tóny o přibližně stejné intenzitě
c) řídíme se asociacemi (voda modře, banán žlutě, válečný konflikt 
červeně…)
 Barvy (stupnice) pro vyjádření kvantitativních vlastností jevů volíme 
podle:
a) čím vyšší intenzita jevu, tím vyšší intenzita barvy
b) je-li použito více barevných tónů, volí se sousední barvy ve spektru při 
zachování pravidla a)
c) vyvarovat se tzv. propadání barev
d) znázorňujeme-li protikladné hodnoty jevu (záporné-kladné, úbytek-
přírůstek) použijeme odstíny dvou barev (studené-teplé)  
 Pro velké plochy volíme světlé, pastelové a odlehčené barvy, zatímco linie, 
body a malé plochy volíme tmavé, výrazné, těžké barvy