
--- PAGE 1 ---
Ze0128 Kartografie
Mgr. Darina Mísařová, Ph.D.
26.9.2023

--- PAGE 2 ---
Obsah přednášky
• Definice: mapa, atlas, glóbus, plán
• Obsah a náplň map
• Kompoziční prvky mapy

--- PAGE 3 ---
Definice mapy
1. Mapa je zmenšený generalizovaný konvenční obraz Země, nebeských
těles, kosmu či jejich časti, převedený do roviny pomocí matematicky
definovaných vztahů (kartografickým zobrazením), ukazující podle
zvolených hledisek polohu, stav a vztahy přírodních,
socioekonomických a technických objektů a jevů. (volná interpretace
normy ČSN 730402)
2. Mapa je zmenšené zevšeobecněné zobrazení povrchu Země,
ostatních nebeských těles nebo nebeské sféry, sestrojené podle
matematických pravidel na rovině a vyjadřující pomocí smluvených
znaků rozmístěni a vlastnosti objektů vázaných na jmenované povrchy.
(International Cartographic Asociation /ICA/)
3. Definice z učebnice pro ZŠ: Mapa je zmenšené, zkreslené a
zjednodušené znázornění zemského povrchu.

--- PAGE 4 ---
Mapám příbuzná zobrazení
• Atlas je systematicky uspořádaný soubor map
zpracovaný jako celek podle jednotného řídícího záměru
• Glóbus je zmenšený trojrozměrný kulový model Země
• Plán je zmenšený rovinný obraz kolmého průmětu tak
malého území, že se v něm ještě neprojevuje zkreslení

--- PAGE 5 ---
Náplň a obsah
mapy


--- PAGE 6 ---
NÁPLŇ  MAPY 
míra grafické zaplněnosti mapy
= poměr plochy obrazu prvků mapy k ploše mapy 
• udává se v procentech
• je mírou čitelnosti mapy 
• optimální náplň
– 12-18 % plochy mapy
– 25-30 % je již na hranici únosnosti
• v praxi se vyskytují dva základní nedostatky: 
– přeplnění obsahu mapy 
– nedostatečné zaplnění mapy
MAXIMÁLNÍ ZAPLNĚNÍ MAPY JE KOLEM 30 % PLOCHY

--- PAGE 7 ---
Grafické zaplnění mapy - srovnání
Nástěnná mapa
 Atlasová mapa
JEN PRÁZDNÉ MAPY SE VŠTÍPÍ DO PAMĚTI
(A. von Humboldt)

--- PAGE 8 ---
OBSAH  MAPY 
= zahrnuje všechny objekty, jevy a jejich vztahy, které jsou v mapě 
kartograficky znázorněny
- vzhledem k uživatelům
- kartografické vyjadřovací prostředky

--- PAGE 9 ---
Souřadnicové sítě
• Zeměpisná/geografická síť
• Pravoúhlá rovinná síť 
(kilometrová)
• Orientační síť (rejstříky)


--- PAGE 10 ---
Obsah mapového pole
Z hlediska topografie (topografický obsah)
– prvky potřebné pro orientaci na mapě
• výškopis
• polohopis
• popis
Z hlediska tematické kartografie
(u tematických map)
• matematické prvky 
• fyzickogeografické prvky
• socioekonomické prvky
• doplňkové a pomocné prvky

--- PAGE 11 ---
OBSAH TEMATICKÝCH 
MAP
• topografický (obecně geografický) 
podklad 
• tematický obsah

--- PAGE 12 ---
Topografický podklad
• slouží k určení topologie jednotlivých prvků mapované tématiky a 
prostorově lokalizuje prvky tematického obsahu mapy
• prvky topologicky důležité
• základem je vodstvo
• vzniká většinou generalizací obsahu topografických nebo obecně 
geografických map
• legenda 
• topografickým podkladem může být:
 topografická nebo obecně geografická mapa
 reprodukce (fotografická nebo xerografická) topografické, obecně 
geografické nebo jiné mapy
 nově vykreslený zjednodušený a redukovaný podklad 

--- PAGE 14 ---
Tematický obsah
• je souhrn prvků obsahu mapy tvořící mapovanou tematiku 
nebo s ní úzce souvisejí
• jeden nebo více prvků 
• hranice mezi TP a TO není stálá ani ostrá 
• tematický  obsah  mohou  tvořit:
 vybrané prvky topografického podkladu
 nejrůznější fyzickogeografické nebo socioekonomické jevy
 poznatky získané vědeckými postupy - analýzou, syntézou, 
modelováním, typologizací apod.

--- PAGE 15 ---
Výškopis
•výškové body - body s přesně změřenou nadmořskou výškou, vyznačeny bodovými znaky 
doplněnými o číselný údaj nadmořské výšky – kótované body a název, počet závisí na měřítku 
mapy, výškové členitosti terénu a použitých kartografických zobrazovacích metodách.
•vrstevnice (izohypsa) - linie, která spojuje všechny těsně sousedící body reliéfu se stejnou 
účelně zaokrouhlenou hodnotou nadmořské výšky, na topografických mapách můžeme rozlišit 
čtyři druhy vrstevnic – základní, zdůrzněné, doplňkové, pomocné
- hloubnice (izobata), vrstevnicový interval (ekvidistance)   
- spádovky - krátké linie, které naznačují směr sklonu reliéfu a umísťují se kolmo 
k vrstevnicím ve směru největšího sklonu
•barevná hypsometrie spočívá v barevném nespojitém znázornění výšek zemského povrchu po 
jednotlivých výškových stupních. Výškovým stupněm rozumíme výškový rozdíl vrstevnic, kterými 
je ohraničen. Výšková vrstva pak představuje plochu mezi vrstevnicemi, které ohraničují výškový 
stupeň, obvykle 6 – 10 barev.
• stínování a šrafy - krátké linie, kterými se v mapě zobrazují půdorysné průměty částí spádnic 
zemského povrchu
- vyjadřuje obraz reliéfu (zemského povrchu)

--- PAGE 17 ---
Polohopis
•vodní prvky – oceány, moře, ledovce, jezera a přehrady, rybníky, řeky, potoky, 
mokřady apod.
•vodní toky - představují kostru mapy, stálé vodní toky jsou znázorněny modrou 
spojitou čárou, periodické toky čárkovanou čárou, 
•sídla - města, vesnice, osady, samoty či další hospodářsky a kulturně důležité 
objekty (kostely, vysílače, transformátorové stanice apod
•komunikace - zahrnují celou řadu prvků, železnice, pozemní komunikace, vodní 
cesty, potrubní dopravu, telekomunikace, elektrické vedení apod., v obecně 
geografických mapách se ze železničních tratí zakreslují jen rychlíkové tratě
•hranice - linie, které oddělují plochy jednotlivých administrativních celků, přírodních 
celků apod., při shodném průběhu hranic různého řádu se zakresluje hranice řádově 
vyšší
•půdní a rostlinný kryt - mimo sídla se používají slabší nebo tečkované linie, uvnitř 
a na okraji sídel plné linie, výplň tvoří vzorkový rastr, lesní plochy se znázorňují 
zelenou barvou a doplňují se znaky pro odlišení druhů porostů, pro ornou půdu se na 
topografických mapách volí bílá barva, louky a pastviny se znázorňují bíle 
s doplňkovým znakem, ostatní zemědělská půda světle zeleně s doplňkovým znakem 
….
- bodové, liniové, plošné znaky

--- PAGE 18 ---
Popis
- je zcela zásadní složka
- bez popisu je mapa němá/slepá
- konkretizuje objekty
- k popisu patří: 
geografické názvosloví (popis prvků), 
popis vlastností prvků, zkratky, čísla
popis v legendě
mimorámové údaje…

--- PAGE 19 ---
Zrcadlo mapy
• grafické rozmístění obrysů všech částí mapy v rámci formátu 
mapy, mapového listu nebo strany atlasu
• LAYOUT

--- PAGE 20 ---
Kompozice mapy


--- PAGE 21 ---
Mapová plocha
• Mapové pole
• Mapový rám
• Okraj mapy – mimorámové údaje


--- PAGE 22 ---
Kompozice
• vlastní rozložení prvků kartografického díla na 
vybraném zobrazovacím médiu
• kompoziční řešení závisí především na:
– Účelu mapy
– Okruh uživatelů mapy
– Měřítku mapy
– Tvaru znázorňovaného území
– Velikosti znázorňovaného území
– Formátu výsledného díla (formát papíru, 
velikost obrazovky…)
– Estetickém hledisku
– nutné dbát na efektivní využití prostoru


--- PAGE 23 ---
Základní (povinné)
• mapové pole
• název
• legenda
• tiráž
• měřítko
Nadstavbové (podružné)
• směrovka
• Logo
• tabulka
• Obrázek 
• Diagram
• Reklamy
• Rejstříky, seznamy
• textové pole
• schéma
• vedlejší mapy – výřezy, 
lokalizační mapky…
Kompoziční prvky

--- PAGE 24 ---
Zrcadlo mapy
• Zrcadlo mapy – grafické 
rozmístění obrysů všech 
částí mapy v rámci formátu 
mapy, mapového listu nebo 
strany atlasu
• LAYOUT


--- PAGE 25 ---
Prvky mapy
1. Mapové pole
2. Název mapy
3. Legenda
4. Měřítko
5. Rám mapy
6. Metadatové 
údaje
7. Marginálie


--- PAGE 26 ---
Kompozice


--- PAGE 30 ---
Mapové pole
• plocha zobrazující vlastní obsah mapy
• obvykle ohraničená (kromě tzv. map na 
spadávání)
• vyplněno obsahem mapy
• Tvar
- jednoduchý n-úhelník
- ostrovní mapové pole
• Zaujímá největší částí mapového listu

--- PAGE 31 ---
Mapové pole
Ostrovní mapa
Pravoúhlé mapové pole
Plně využité
 Pravoúhlé mapové pole
S ostrovní mapou

--- PAGE 32 ---
Mapové pole
určuje celkovou kompozici mapy


--- PAGE 33 ---
Název mapy
• Tématický aspekt 
• Geografický aspekt
• Časový aspekt
• Název má být úplný, výstižný a stručný:
Hustota obyvatelstva v České Republice v roce 2022
-doporučuje se max. 11 slov
-je možno zkrácení místních jmen (Ústí n.L.) 
-používání všeobecně známých zkratech (ČR, UNESCO, USA)
-nepíše se slovo „MAPA“ 
Topografická mapa: např. AFRIKA (rok uveden v tiráži)
Tematická mapa: 

--- PAGE 34 ---
Co je na mapě důležité?


--- PAGE 35 ---
Umístění nadpisu


--- PAGE 36 ---
Název
• Název se dělí na: TITUL a podtitul
• Je nejčtenějším písmem na mapě!!!
TITUL
• píše se velkými písmeny (čím větší, tím silnější)
• ne KRAJ, ale KRAJ
• používá se písmo bez vlasových čar
• ne MINIMUM, ale MINIMUM
• Používat písmo grotesk /arial/
• Věcné vymezení
Podtitul
• malými, menšími PRŮMĚRNÁ DOJIVOST KRAV 
v okresech Jihomoravského kraje IV/2021-XI/2021

--- PAGE 37 ---
Nadpis


--- PAGE 38 ---
Nadpis


--- PAGE 41 ---
Legenda


--- PAGE 42 ---
Legenda
• slouží k výkladu
– použitých mapových znaků,
– ostatních kartografických vyjadřovacích prostředků,
– barevných stupnic.
• Legenda musí být
– úplná
– nezávislá
– uspořádaná
– v souladu s označením v mapě
– srozumitelná
• Její tvorba je velmi náročná a vyžaduje značné zkušenosti 

--- PAGE 43 ---
Postup tvorby legendy
1. Stanovení obsahu mapy a návrh znakového 
klíče
2. Strukturalizace obsahu – hierarchie
3. Uspořádání
4. Upřesnění znakového klíče
5. Generalizace legendy
6. Stanovení definitivní podoby
(pro každou hierarchii jiný řez písma, odsazenost, jednotné číslo –
obora x chaty, název legenda, dynamická legenda)

--- PAGE 44 ---
Legenda


--- PAGE 45 ---
Legenda


--- PAGE 46 ---
Legenda


--- PAGE 47 ---
Legenda


--- PAGE 48 ---
Legenda


--- PAGE 49 ---
Měřítko
• Měřítko mapy je poměr nakreslené délky 
na mapě odpovídající délce ve 
skutečnosti (na povrchu)
• Tento poměr se vyjadřuje zlomkem 1 : M 
(1 : 50 000), kde M je měřítkové číslo, 
udávající kolikrát je délka na mapě menší 
než ve skutečnosti.
• Měřítko může být:
– Číselné (1 : M)
– Slovní (1 cm na mapě odpovídá 10 
km ve skutečnosti)
– Grafické 


--- PAGE 50 ---
Měřítko
• nenápadné!!!
• číselné
– 1 : 10 000, 20 000, 50 000, 100 000, 200 000
• grafické
– dekadické
– dvojí členění
• hlavní popsané
• vedlejší nepopsané
– jednotky v jazyku mapy
0 10 20 30 40 50 km


--- PAGE 51 ---
Měřítko


--- PAGE 53 ---
Měřítko


--- PAGE 54 ---
TIRÁŽ - Metadatové údaje
• Autor (instituce)
• Místo vydání (zhotovení)
• Rok vydání (zhotovení)
Doplňující:
• ISBN, ISSN
• Náklad
• Autorská práva
• Podkladová data
• edice aj.
Eliška MALÁ
Přerov 2008
Jan PAVEL
Úřad práce ve Vyškově 2008
Městský úřad v Opavě, 2008
© podkladová data ARCDATA Praha s.r.o.

--- PAGE 55 ---
Marginálie
• Marginálie = prvek, obvykle na vnější straně rámu mapy, 
který dává uživateli další verbální, číselné nebo obrazové 
informace mimo vlastního obrazu mapy. Rozšiřují, 
vysvětlují a obohacují hlavní téma mapy.
• Jsou určeny na základě zrcadla mapy
• Obsahově i stylem grafiky by měly navazovat na obsah a 
styl mapového pole
• Rozlišujeme:
– Textové marginálie (doprovodné texty a tabulky) 
– Grafické marginálie (grafy, profily, doplňkové mapky, řezy, 
fotografie, kresby, blokdiagramy)

--- PAGE 57 ---
Směrovka / severka / směrová 
růžice
• specifickým prvkem mapy
• natočení zeměpisné sítě
• není orientovaná k severu
• největší jednoduchost
Neobjevuje se ve třech případech: 
1. obsahuje-li  mapa zeměpisnou síť
2. jedná-li se o známé území a mapa je zároveň orientována k severu
3. je-li mapa součástí mapového souboru 
Popis je vždy v jazyku popisu mapy!!!! „české“ mapy – sever S !!!
- v zobrazení S-JTSK pootočení směrovky o 7° ve směru hodinových ručiček 