
--- PAGE 1 ---
MATEMATICKÉ  ZÁKLADY
KARTOGRAFICKÝCH  DĚL
Ze0128 Kartografie
Mgr. Darina Mísařová, Ph.D.
07.11.2023

--- PAGE 2 ---
Obsah
1. Tvar zemského tělesa
2. Souřadnicové systémy
3. Kartografické zobrazení

--- PAGE 3 ---
Matematická kartografie
• Převod nepravidelného trojrozměrného tělesa do roviny mapy
• Volba vhodného kartografického zobrazení, tj. způsob který pomocí 
matematicky definovaných vztahů přiřazuje každému bodu na 
zemském povrchu odpovídající bod v rovině mapy

--- PAGE 4 ---
1. Zemské  těleso
• jeho tvar a proměnlivost je výsledkem přitažlivé a 
odstředivé síly 
• výslednicí obou sil je tíhová síla, jejíž hodnoty, směr a 
velikost jsou proměnné s daným místem na Zemi


--- PAGE 5 ---
Tvar Země - Geoid
• nulové plochy tíhové síly  - GEOID
• složitý, mírně zvlněný povrch (pod kontinenty i 
oceánech)
• nepravidelná a matematicky nedefinovatelná plocha 
ohraničující prostor Země, kolmá k tížnicím v bodech 
o stejné normální intenzitě tíže (normální geoid) a 
procházející nulovým výškovým bodem
– tj. je vymezen nulovými plochami tíhové síly Země 


--- PAGE 6 ---
Vrstevnicová mapa znázorňující průběh geoidu
vzhledem k elisoiduWGS 84


--- PAGE 7 ---
= plocha tělesa, které se svým tvarem a velikostí přibližuje skutečnému
zemskému tělesu a při konstrukci mapy nahrazuje celé zemské těleso nebo
jeho část
• Referenční plochou rozumíme matematicky definovanou plochu, která pro 
kartografickou a geodetickou praxi nahrazuje Zemi a nebo její část.
• elipsoid
• koule
• rovina
Referenční plocha

--- PAGE 8 ---
Rotační referenční elipsoid
• je nejbližší aproximací geoidu
• nevyužívá se v kartografii ani geodézii, je příliš složitý 
Trojosý referenční elipsoid
• dvě rovníkové poloosy rotačního elipsoidu jsou stejně 
dlouhé
• používá se pouze pro tvorbu topografických map velkých 
měřítek z geodetických zobrazení
Referenční 
koule
1. pro méně přesné kartografické úlohy:
– využívá se především pro konstrukci map malých 
měřítek (1:1 000 000 a menších)
– například pro mapy ve školních atlasech
2. pro velmi přesné úlohy, nejedná-li se o rozsáhlé území (do 
poloměru 200 km)
Referenční
 rovina
• používá se pro kartografické a geodetické úlohy, kdy je 
zobrazované území malého rozsahu – maximálně 700 km2
(okrouhlé území přibližně o poloměru 15 km)
• není třeba uvažovat zkreslení - vznikají plány


--- PAGE 9 ---
Besselův
 elipsoid
• používá se ve všech 
státech střední Evropy 
• u nás se používá v  
civilní zeměměřické praxi 
Krasovského
 elipsoid
• po roce 1950 zaveden ve všech 
socialistických zemích
• u nás se užívá ve vojenství: 
použit v r. 1952 (topograf. mapování 
1:25 000 pro S-52) a r. 1957 (vytvoření 
systému S-42)
Hayfordův
 elipsoid
• odvozen J. F. Hayfordem v r. 1909
• z měření na území USA
• v r. 1924 přijat za Mezinárodní 
elipsoid 
• u nás nebyl pro příliš velké 
odchylky přijat
elipsoid WGS 1984
• střed je totožný s těžištěm Země 
(na rozdíl od předcházejících elipsoidů) 
• povrch se ke geoidu přimyká s 
maximální odchylkou 60 metrů
• využito satelitního měření
• dodnes používaný (GPS)

--- PAGE 11 ---
2. Souřadnicové  
systémy
Matematické pravidla, jimiž se určí způsob, jak 
bodům v prostoru přiřadit souřadnice
1) Sférické souřadnice – definované na kouli 
2) Rovinné souřadnice – definované v rovině do níž jsou sférické 
souřadnice převáděny

--- PAGE 13 ---
Zeměpisné (geografické) souřadnice
Zeměpisná šířka  Zeměpisná délka 
Zem. šířka – úhel, který svírá normála v 
daném bodě k referenční koule s rovinou 
rovníku referenční koule
• Spojnice bodů se stejnou zeměpisnou 
šířkou se nazývají rovnoběžky
Zem. délka – úhel, který svírá rovina 
základního poledníku a místního 
poledníku, který prochází daným místem
• Spojnice bodů se stejnou zeměpisnou 
délkou nazýváme poledníky
• Od r. 1884 – základní (nultý) poledník 
– Greenwichský poledník

--- PAGE 14 ---
Kartografické souřadnice (konstrukční)
Kartografický pól Q - bod 
umístěný tak, aby se 
zobrazovací plocha přimykla 
zobrazovanému území co 
nejlépe
Kartografická šířka  - úhel v 
nové kartografické zeměpisné 
síti analogický zeměpisné šířce 
Kartografická délka  - úhel v 
nové kartografické zeměpisné 
síti analogický zeměpisné délce


--- PAGE 15 ---
Pravoúhlé  rovinné  souřadnice
Jsou definovány:
• počátkem O - je bod, který leží nejčastěji v průsečíku 
obrazů rovníku a základního poledníku,
• osou x - leží v obrazu rovníku,
• osou y - leží v obrazu základního poledníku.
Polární rovinné souřadnice
Jsou definovány:
– počátkem V - bod - nejčastěji bod dotyku referenční a 
zobrazovací plochy nebo obraz zemského pólu
– osou y - ležící v obrazu základního poledníku


--- PAGE 16 ---
Zeměpisné souřadnice na ZŠ

--- PAGE 17 ---
3. Kartografické  zobrazení
je způsob, který každému bodu na referenční ploše 
přiřadí odpovídající bod na zobrazovací ploše
• je matematicky jednoznačně vyjádřeno vztahem mezi souřadnicemi 
bodů na referenční a zobrazovací ploše (v některých případech na 
dvou referenčních plochách)
• referenční plocha - koule (poloha bodu je vyjádřena v  a )
• zobrazovací plocha - rovina, plášť válce nebo plášť kužele 
(poloha obrazu bodu v x a y nebo  a  )
• celkem existuje asi 300 zobrazení (z toho asi 50 je  jednoduchých a 250 
obecných)
• v praxi se však používá jen několik desítek zobrazení

--- PAGE 20 ---
Kartografická zkreslení
Zkreslení  délkové - kp, kr
= je poměr délkového elementu na referenční ploše k jeho obrazu na zobrazovací 
ploše
 zobrazení, ve kterých se nezkreslují v určitém směru délky, se nazývají 
délkojevná (stejnodélková, ekvidistantní)
Zkreslení  plošné - kpl
= je poměr plošného elementu na referenční ploše k jeho obrazu na 
zobrazovací ploše
• zobrazení, ve kterých se nezkreslují plochy, se nazývají plochojevná 
(stejnoplochá, ekvivalentní)
Zkreslení  úhlové
= je rozdíl velikosti úhlu na referenční ploše a jeho obrazu na zobrazovací 
ploše
 zobrazení, ve kterých nejsou zkresleny úhly, se nazývají úhlojevná 
(stejnoúhlá, konformní)

--- PAGE 21 ---
Velikost  zkreslení závisí  na:
 druhu a kvalitě kartografického zobrazení
 vzdálenosti zobrazovaného bodu od dotykového bodu 
nebo čáry
 poloze zobrazovací plochy

--- PAGE 22 ---
Klasifikace
1. Podle vlastností kartografických zkreslení
– rozděluje se z hlediska prvku, který není zkreslen
• Ekvivalentní – plochojevné (Lambertovo zobrazení)
• Konformní – úhlojevné (stereografická projekce)
• Ekvidistantní – délkojevné (Postelovo, ortografická projekce)


--- PAGE 23 ---
Klasifikace
2. Podle zobrazovací plochy
• jednoduchá/pravá (azimutální, válcová, kuželová)
• obecná 
– nepravá zobrazení válcová, kuželová, azimutální
(pseudocylindrická, pseudokónická, pseudoazimutální)
– mnohokuželová (polykónická)
– víceplošná
– neklasifikovaná
• Geodetická – Křovákovo zobrazení,Gaussovo- Krugerovo zobrazení


--- PAGE 24 ---
Klasifikace
3. Podle polohy konstrukční osy
• u jednoduchých zobrazení muže zobrazovací plocha zaujímat tři polohy:
normální poloha
příčná (transversální, rovníková) poloha
šikmá (obecná) poloha


--- PAGE 25 ---
Obecná zobrazení


--- PAGE 26 ---
GEODETICKÁ   ZOBRAZENÍ
= zobrazení, které slouží pro geodetické účely a 
mapování velkých měřítek
• převážně úhlojevná
• vycházejí z elipsoidů
• vyhotovení celostátního mapového díla

--- PAGE 27 ---
Geodetické referenční systémy a 
kartografická zobrazení ČR
• závazné pro území ČR upravuje Nařízení vlády z 19.4.1995
1. souřadnicový systém 1942 („S-42“); 
2. souřadnicový systém Jednotné trigonometrické sítě katastrální („S-JTSK“) 
3. světový geodetický referenční systém 1984 („WGS84“)
výškový systém baltský - po vyrovnání („Bpv“)
- Jednotlivé geodetické referenční systémy jsou definovány na určitém 
kartografickém zobrazení, na konkrétním elipsoidu 

--- PAGE 28 ---
Gauss-Krügerovo  zobrazení


--- PAGE 29 ---
Gauss-Krügerovo  zobrazení
= úhlojevné válcové příčné zobrazení elipsoidu do roviny 
bez použití referenční koule
• 1952 pro Topografickou mapu ČSSR
• využívá Krasovského elipsoidu
• systém sférických dvojúhelníků po 6°
• S-42 (od r.2005 nahrazen WGS84)
• základní poledník přímkový a délkojevný
• rovník přímkový a délkojevný
• obrazy poledníků sinusoidy, rovnoběžek paraboly

--- PAGE 30 ---
Křovákovo  
zobrazení

--- PAGE 31 ---
Křovákovo  zobrazení
= úhlojevné kuželové zobrazení v šikmé poloze (výpočet 
značně komplikovaný)
• Besselův elipsoid do roviny prostřednictvím referenční 
koule (R = 6 380,7 km - Gaussova k.)
• na sečný kužel, aby se eliminovalo délkové zkreslení 
(0,9999)
• 1922 nejprve katastrální mapy, později i pro mapy 
definitivního vojenského mapování
• od roku 1968 - Základní mapa ČSSR, S-JTSK
• kartografický pól: =59°42’42,7“, =42°31’31,4“ od Ferra

--- PAGE 33 ---
UTM (Universal Transverse Mercator)
= úhlojevné válcové příčné sečné Mercatorovo zobrazení
• dříve pro vojenské mapy USA a NATO, dnes běžně
• úhlojevné, od Gauss-Krügerova se liší:
• používá WGS84
• základní poledníky pásů nejsou délkojevné (1,0004x kratší)
• pouze mezi 80. rovnoběžkami
• polární oblasti od 79°30’ - UPS (Universal Polar Stereographic)

--- PAGE 38 ---
VOLBA  ZOBRAZENÍ
Velikost území - s narůstající velikostí území se 
zvětšuje zkreslení v okrajových částech 
jednoduchá zobrazení (azimutální nebo kuželová). Pro 
mapy Země - nepravá nebo mnohokuželová 
zobrazení
Tvar území - malé hodnoty zkreslení  co nejblíže 
k dotykovým nebo sečným křivkám
 okrouhlá území 
 protáhlá území 

--- PAGE 39 ---
Geografická poloha území - co nejmenšího zkreslení na 
mapách malých území  jednoduchá zobrazení:
 rovníkové oblasti
 oblasti mírného pásu (zvláště jsou-li rozložena podél rovnoběžek)
 obecně geografické mapy 
 polární vrchlíky
Obsah mapy 
 topografické a navigační mapy
 automapy a dopravní map
 kartogramy a mapy pro srovnání ploch
VOLBA  ZOBRAZENÍ

--- PAGE 40 ---
 tematické mapy podrobného mapování (náročné na zkreslení) 
 požadované zkreslení (úhly ploch, délky) a dokonalé 
přimknutí zobrazovací plochy k referenční pl.
 mapy katastrální a topografické - jednoduchá úhlojevná 
zobrazení, kde o tvaru rozvinutelné zobrazovací plochy a 
její poloze rozhoduje tvar a rozsah zobrazovaného území 
a zobrazení po částech
 přehledných map - co nejméně zkreslený obraz referenční 
plochy
 atlasy a soubory tematických map - srovnatelné druhy 
zobrazení a nebo stejná zobrazení
Účel mapy
VOLBA  ZOBRAZENÍ

--- PAGE 42 ---
Děkuji za pozornost
1. Tvar zemského tělesa
2. Souřadnicové systémy
3. Kartografické zobrazení