
--- PAGE 1 ---
Ze0128 Kartografie
Mgr. Darina Mísařová, Ph.D.
Cvičící: Mgr. Vendula Mašterová
19.9.2023

--- PAGE 3 ---
Cíl přednášky
První blok:
• Proč se to učíme? K čemu nám kartografie/mapa je?
• Výuky kartografie na KGE, návaznost dílčích disciplín
• Požadavky ke zkoušce
• Dotazy studentů
Druhý blok:
• Vztah mezi teorií kartografie jako vědy a praxí, tj. kartografií 
ve škole
• Co je to kartografie jako věda – postavení kartografie vsystému 
věd, struktura kartografie
• Literatura 

--- PAGE 4 ---
úvod
K čemu nám je kartografie? 

--- PAGE 5 ---
úvod
Kde všude se setkáš s mapou?

--- PAGE 6 ---
Úvod 
–
 proč?
Informační exploze
Dostupnost technologií
Mapový jazyk
Geotechnologie

--- PAGE 7 ---
Kartografie na 
PdF
 MU
Kartografie 
(2/1)
Kartografie a 
geoinformatika 
(1/2)
Geoinformatika 
a DPZ (0/2)
Terénní cvičení z 
kartografie

--- PAGE 8 ---
Zakončení
Zkouška 
– písemná část v případě nutnosti doplněna o část ústní
- předpokladem pro připuštění ke zkoušce je úspěšné 
splnění cvičení dle požadavků vyučujících
- ze cvičení lze získat plusové nebo minusové body ke 
zkoušce 
Literatura dle IS

--- PAGE 9 ---
2. BLOK

--- PAGE 10 ---
Kartografie
ODBORNÁ KARTOGRAFIE 
(teorie kartografie, kartografická tvorba)
X
KARTOGRAFIE VE ŠKOLE

--- PAGE 11 ---
Kartografie ve škole
• K čemu jste používali ve škole mapu/atlas? Jaké úlohy  s 
mapou jste  na střední škole řešili?
• Jaký atlas/mapu jste používali? S jakou mapou jste se na 
ZŠ/SŠ setkali?
• Jak často jste s mapami pracovali?
• Pracovali jste také s leteckými či satelitními snímky? Jak? 
• Pracovali jste s GIS, GPS? Jak? 
• Co vás bavilo/nebavilo při práci s mapou?

--- PAGE 12 ---
Kartografie na ZŠ
Zdroj: RVP ZV, 2021


--- PAGE 13 ---
Kartografie na ZŠ
Zdroj: HAVELKOVÁ, L. (2016)


--- PAGE 14 ---
• Umění kresby map a plánů patří k nejstarším 
dovednostem člověka. 
• Pojem kartografie se poprvé objevuje v polovině 
19. století 
• Slovo kartografie pochází z řečtiny a skládá se ze 
slov chartés = list papyru (původní význam) 
a graphein = rýt, psát. 
• Tvorba map (kartografie) byla dříve řazena kjiné 
vědní disciplíně. 
Kartografie jako věda


--- PAGE 15 ---
Kartografie je věda o sestavování map všech druhů a zahrnuje veškeré operace od počátečního vyměřování až po vydání 
hotové produkce. 
1949, United Nations, Department of Social affairs
Kartografie je umění, věda atechnologie vytváření map, včetně jejich studia jako vědeckých dokumentů a uměleckých 
prací. v této souvislosti mohou být za mapy považovány všechny typy map, dále plány, náčrty, trojrozměrné modely 
a globusy, zobrazující Zemi nebo nebeskou sféru vjakémkoli měřítku.
1973, Multilingual Dictionary of Technical Terms in Cartography – Mnohojazyčný výkladový slovník technických termínů 
v kartografii, Mezinárodní kartografická asociace (ICA), Wiesbaden
Kartografie je věda ozobrazování a studiu prostorového rozmístění, spojení avzájemných vazeb jevů přírody aspolečnosti 
(i jejich změn v čase) prostřednictvím zvláštních obrazově znakových modelů – kartografických vyobrazení. 
1976, Sališčev
Kartografie je vědní obor zabývající se znázorněním zemského povrchu anebeských těles a objektů, jevů na nich a jejich 
vztahů ve formě kartografického díla adále soubor činností při zpracování a využívání map. 
1984, ČSN 73 0406 Názvosloví kartografie
Kartografie je unikátní a instinktivní více-rozměrový prostředek pro tvorbu amanipulaci vizuálních (nebo virtuální) 
reprezentaci geoprostoru (map), které umožňují výzkum, analýzu, pochopení akomunikaci informací o tomto prostoru.
2003, Wood
Definice 
k
artografie

--- PAGE 16 ---
Související obory s kartografií


--- PAGE 17 ---
Postavení kartografie v systému věd


--- PAGE 18 ---
Kartografie jako věda
• Předmět zkoumání: tvorba a využívání map jako abstraktních 
modelů prostorového uspořádání skutečnosti
• Objekt zkoumání - reálné přírodní i společenské jevy 
vztahující se k Zemi nebo jiným vesmírným tělesům 
• Hlavní metody – matematické vztahy mezi referenční plochou 
zobrazované skutečnosti a jejím obrazem v rovině mapy a 
jazyk mapy
• Cíl kartografie - objektivní zobrazení skutečnosti pomocí 
mapy, včetně pozdějších analýz mapového obrazu

--- PAGE 19 ---
Do teoretické části náležejí:
1. Metakartografie - řeší všeobecné teoretické otázky
2. Matematická kartografie - pojednává o matematických základech mapy. (zobrazení, zkreslení, apod.)
3. Kartografická generalizace - zabývá se problematikou zobecnění a výběru mapového obsahu
4. Kartografická interpretace - řeší principy grafického vyjadřování jednotlivých prvků mapy.
5. Kartometrie - se zabývá měřením na mapách. Stanovuje z map délky, úhly a plochy daných objektů v 
terénu.
6. Dějiny kartografie - sleduje historický vývoj dějin kartografie, ale zahrnuje také hodnocení starých 
mapových děl...
Do praktické části náležejí:
1. Kartografická dokumentace - shromažďuje publikovaná kartografická díla.
2. Sestavování a redakce map - zahrnuje práce spojené s tvorbou map. 
3. Kartografická reprodukce - se zabývá pracemi nutnými k rozmnožení a rozšíření .
Struktura kartografie

--- PAGE 20 ---
Struktura kartografie
Na základě druhu kartografického díla:
• Atlasová kartografie
• Turistická kartografie
• Školní kartografie
• Námořní kartografie
• …

--- PAGE 21 ---
Mezinárodní kartografická instituce (ICA), www.icaci.org
Česká kartografická společnost (ČKS), https://www.cartography.cz/
- Mapa roku, https://www.cartography.cz/maparoku
- Soutěž dětské kresby Barbary Petchenik
„MAPA MÉHO BUDOUCÍHO SVĚTA – A MAP OF MY FUTURE WORLD“
V rámci České geografické společnosti (ČGS) www.geography.czse sdružují v sekci kartografie a 
geoinformatika
Český úřad zeměměřičský a katastrální (ČÚZK)
Katastrální úřady 
Výzkumný ústav geodetický, topografický a kartografický (VÚGTK)
Státní správa a samospráva (obecní, městské, krajské úřady, magistráty apod.
Kartografická nakladatelství
Kartografické instituce 

--- PAGE 22 ---
Literatura
Bláha, J. D. (2017). Vybrané okruhy z geograﬁcké kartograﬁe. Univerzita J. E. Purkyně, Ústí nad Labem, 
str. 18 – 23
MIKLÍN, Jan, Radek DUŠEK, Luděk KRTIČKA a Oto KALÁB. Tvorba map. Vydání první. Ostrava: Ostravská 
univerzita, Přírodovědecká fakulta, 2018. 299 stran. ISBN9788075990174.
NÉTEK, Rostislav.Webová kartografie - specifika tvorby interaktivních map na webu. 1. vydání. Olomouc: 
Univerzita Palackého v Olomouci, 2020. 193 stran. ISBN9788024458274.
Hanus, M., Havelková, L., Kocová, T., Bernhäuserová, V., Štolcová, K., Fenclová, K., & Zýma, M. (2020). 
Práce s mapou ve výuce. PřF UK. 
Čerba, O. Kartografie pro nekartografy. ZU v Plzni. https://gisportal.cz/kniha-kartografie-pro-
nekartografy-zdarma-ke-stazeni/

--- PAGE 23 ---
Závěr
• Cíl předmětu
• Požadavky pro splnění předmětu
• Kartografie jako věda x kartografie ve 
škole
• Kartografie jako vědecká disciplína