
--- PAGE 1 ---
KARTOGRAFICKÁ  
GENERALIZACE
Ze0128 Kartografie
Mgr. Darina Mísařová, Ph.D.
31.10.2023

--- PAGE 2 ---
KARTOGRAFICKÁ  GENERALIZACE
je výběr, grafické zjednodušení a zevšeobecnění objektů, jevů 
a jejich vztahů pro jejich grafické vyjádření v mapě, 
ovlivněné účelem, měřítkem mapy a vlastním předmětem 
kartografického znázorňování
- Cílem je vyjádřit ucelený a objektivní obraz území tak, aby 
byly zachovány jeho stěžejní charakteristiky 
- Specifický druh redukce reality pro potřeby kartografie při 
němž se využívá specifických metod


--- PAGE 5 ---
… KDYBY SE NEGENERALIZOVALO
1:500 000
1:100 000
1:500 000
1:200 000
1:50 000
 1:500 000

--- PAGE 7 ---
DŮVODY POUŽITÍ GENERALIZACE
• Redukce objemu dat
• Změna měřítka mapy
• Změna účelu mapy
• Zlepšení grafické stránky mapy


--- PAGE 8 ---
FÁZE  GENERALIZACE
primární generalizace
vlastní kartografická generalizace
závěrečná fáze generalizace (harmonizace)
– řeší nedostatky, které při generalizaci jednotlivých prvků 
nebyly patrné
– řeší vzájemný soulad prvků

--- PAGE 9 ---
měřítko
účel
znakový klíč
charakter zobrazovaného území
Základní  činitelé
tvůrce
zdroje a podklady

--- PAGE 10 ---
ZÁKLADNÍ ČINITEL – TVŮRCE MAPY
• Činitel subjektivního charakteru
• Lépe se generalizují ty krajiny, které tvůrce osobně zná
• Dva tvůrci mapy nikdy neprovedou generalizaci úplně stejně 

--- PAGE 11 ---
ZÁKLADNÍ ČINITEL - ÚČEL
Účel mapy vymezuje podrobnost vyjádření prvků obsahu sestavované mapy.
• Tematika mapy určuje obsah sestavované mapy 
• Uživatel – jeho schopnost rozumět znakovému klíči
• Čas čtení mapy (pro příjem, zpracování a vydání informací) 
• Objem informací v mapě – kolik informací má uživatel z mapy získat

--- PAGE 13 ---
ZÁKLADNÍ ČINITEL - MĚŘÍTKO
• mezi měřítkem a účelem mapy 
existuje silná vzájemná vazba
• měřítkové řady (malé měřítko -
redukce obsahu)
• menší měřítko → snížení 
kapacitní schopnosti mapy 
(zmenšování plochy mapy vůči 
realitě, náplně mapy)
• ovlivňuje:
– kvantitativní rámec
– plošné rozměry mapového listu

--- PAGE 14 ---
Zmenšení 
do 
1:12 mil.
generalizovaná 
do 
1:12 mil.
Generalizovaná mapa 
zvětšená do 1:3 mil.
Podkladová mapa v 1:3 mil.


--- PAGE 15 ---
ZÁKLADNÍ ČINITEL 
CHARAKTER ZOBRAZOVANÉHO ÚZEMÍ
• zobrazované území ovlivňuje generalizaci výskytem, významem, počtem, 
polohou a rozměry objektů se svými kvalitativními i kvantitativními 
vlastnostmi
• čím důležitější je objekt v zobrazovaném území, tím přednostnější je jeho 
zachování při kartografickém vyjadřování
• každý objekt/jev se musí hodnotit ve spojitosti s jejím okolím
• tento činitel někdy vede proti výsledkům metod generalizace (např. něco 
má být vypuštěno po metodě výběru, ale protože je součástí charakteru 
území, zůstane i po generalizaci)
• Proti sobě stojí: geometrická přesnost x geografická věrnost = kompromisní 
řešení

--- PAGE 16 ---
ZÁKLADNÍ ČINITEL - ZNAKOVÝ KLÍČ
• úzce souvisí se stanovením hodnot maximálního a optimálního zaplnění mapy 
a jeho přehledností
• mají vliv všechny parametry znaků – tvar, rozměr, velikost/tloušťka, barva atd. 
• čím vyšší náplň mapy (hustší kresba) a čím větší písmo, tím méně prvků lze na 
mapě zobrazit a tím více musí být  obsah generalizován
• úzce souvisí s náplní – se stanovením hodnot maximálního a optimálního 
zaplnění mapy s jeho přehledností. 
• podílí se prostřednictvím technické volby vhodných znaků
• čím hustší kresba a čím větší popis, tím méně prvků lze na mapě zobrazit a tím 
více musí být její obsah generalizován

--- PAGE 18 ---
METODY KARTOGRAFICKÉ GENERALIZACE
Grafická generalizace
• řeší grafické parametry  
kartografických znaků
• může ji provést kartograf
• není potřeba kooperace s 
odborníkem
• nemění znakový klíč (bod zůstává 
bodem, linie linií, plocha plochou)
Konceptuální generalizace
• dochází ke zevšeobecňování tématu, 
ke změně samotných kartografických 
znaků
• řeší vlastnosti znázorňovaných jevů 
(nejvíce ovlivněna účelem)
• může ji provést kartograf jedině ve 
spolupráci s odborníkem na aplikační 
oblast, protože vyžaduje znalost 
tématu
Metody:
• Normativní výběr
• Agregace (slučování)
• Posunutí
• Vyhlazení průběhu / 
zjednodušení tvaru
• Zvětšení
Metody:
• Cenzální výběr
• Sloučení
• Symbolizace

--- PAGE 19 ---
METODY KARTOGRAFICKÉ GENERALIZACE
Někdy se řeší dále např.:
- redukce popisu (výběr, posun, vytváření zkratek…)
- generalizace vlastností zobrazených prvků (atributů)

--- PAGE 20 ---
Grafická generalizace


--- PAGE 21 ---
Konceptuální generalizace


--- PAGE 22 ---
Výběr
Nejčastější metoda
Má zásadní význam
• prvky potlačeny 
• prvky zvýrazněny
Při výběru však někdy nelze vypustit všechny prvky splňující výběrová kritéria.


--- PAGE 23 ---
Normativní  výběr
Normativní výběr závisí na
-stanovení experimentálně zjištěných norem, které určují 
četnost prvků v mapě
- nebere v úvahu vnitřní vztahy mezi jednotlivými prvky 
mapového obsahu
- výběr je podřízen výpočtem tzv. normativům
-Normativ = největší možné (optimální) množství prvků, 
které z daného množství na podkladové mapě přijdou v 
úvahu pro zakreslení do mapy odvozené 
- pro celé území neplatí pouze jeden normativ 
nejprve se provádí rajonizace vybraného prvku v 
území podle hustoty jeho výskytu, a pak se pro každý 
rajon stanoví normativ


--- PAGE 24 ---
Cenzální způsob výběru
- spočívá ve stanovení minimálních limitů, při jejichž splnění budou prvky do 
nového datového modelu zařazeny
- Jedná se o podmínky
– kvantitativní (velikost, rozměry,  vzdálenost od jiných 
prvků…)
– kvalitativní (význam, tematická vrstva…)
• vyžaduje odbornou znalost tématu – jen odborník ví, co je v tématu 
důležité
• prvky obsahu mapy se třídí do posloupnosti podle jejich významu
• předem stanovená podmínka (census)
– census stanoví obvykle nejnižší hranici výběru (tj. do mapy se vyberou 
vyšší kategorie než je census)
– je běžný u map velkých a středních měřítek 
• výhoda: snadnost při rozhodování o zákresu prvku
• nevýhody: závisí na individuálním uvážení tvůrce mapy 

--- PAGE 26 ---
Grafická (geometrická generalizace)
• Jedna z nejpracnějších metod
• Úprava tvarů linií, ohraničení ploch, odstranění složitých tvarů, detailů 
apod.
• Metody: zjednodušení, vyhlazení, posun, pootočení

--- PAGE 27 ---
Zjednodušování
Jedná se o zjednodušení linií a ploch
• Je užitečné zvláště tehdy, když jsou podkladová kartografická data příliš detailní – např. při 
tvorbě mapy většího měřítka generalizací kresby mapy menšího měřítka
• Při této operaci je nutné zachovat koncové body (zachování topologických vazeb), 
průběh generalizované linie přibližně v průběhu původní linie (relativní proporce, specifické 
tvary), přibližnou výměru (pokud se jedná o obvod plochy)
Grafická generalizace

--- PAGE 28 ---
Zjednodušování detailů budov
Odstranění detailů budov – například příliš malých hran, výstupků,výklenků
a schodovitých útvarů
• Pokud jsou minimální délky stanoveny takovým způsobem, že žádná, 
případně pouze jedna hrana budovy splňuje omezující podmínky, pak je 
polygon nahrazen bodovou značkou (viz prostorová redukce) nebo dojde 
k tzv. maximální geometrické generalizaci (polygon nahrazen obdélníkem)


--- PAGE 29 ---
Vyhlazení průběhu / zjednodušení tvaru
• vyhlazením linií se zvyšuje estetičnost kresby mapy
• lze pro jeden prvek opakovat vícekrát
• uplatňuje se, jsou-li podkladová kartografická data příliš podrobná
• pokud se vyhlazuje obrys plochy, musí se zachovat přibližná rozloha plochy 
• je nutné zachovat průběh generalizované linie přibližně v průběhu původní 
linie
Grafická generalizace


--- PAGE 30 ---
Posunutí
• Za účelem odstranění překryvu, ke zvýšení čitelnosti a přehlednosti 
• Posunutí objektů na mapě se používá pro lepší zviditelnění oddělení mezi objekty 
na mapě, které by skutečným zakreslením v měřítku mapy mohly splývat v jeden 
celek (harmonizace mapy)
• Objekty s menší prioritou se odsazují, čímž se poruší jejich přesná poloha na mapě, 
ale zvýší se přehlednost mapy
• Tento případ může nastat například v údolích potoků a řek, podél kterých vede 
silnice nebo železnice – v tomto případě se zachovává přesný zákres vodního toku 
a ostatní okolní objekty se posunují
Grafická generalizace

--- PAGE 31 ---
Pootočení
Oblast kartografické generalizace (tzv. harmonizace mapy)
• Během této operace dochází ke ztrátě přesnosti datového modelu (stejně jako v případě 
posunu)


--- PAGE 32 ---
Sloučení - změna klasifikace
• nejvíce ovlivňují činitelé měřítko mapy a znakový klíč
• dochází ke zmenšování počtu vyjadřovacích prostředků – znaků znakového 
klíče, k tzv. reklasifikaci
odráží se v legendě mapy - některé znaky z legendy zmizí, jiné přibydou
• nelze dělat bez odborného dohledu odborníka aplikační oblasti
• Rozlišujeme kvalitativní a kvantitativní sloučení
• Kvalitativní: princip: do určité skupiny se zařazují objekty s dovolenými 
kvalitativními rozdíly a vyjadřují se charakteristikou skupiny
Konceptuální generalizace

--- PAGE 33 ---
• Kvalitativní: do určité skupiny se zařazují objekty s dovolenými kvalitativními 
rozdíly a vyjadřují se charakteristikou skupiny, souhrnným znakem
• Kvantitativní: kvantita jevu se vyjadřuje dle smluvené stupnice hodnot a tato 
stupnice se redukuje např. z pěti kategorií na dvě


--- PAGE 34 ---
generalizovaný podklad
v původním měřítku
podklad
generalizovaný podklad
ve výsledném měřítku


--- PAGE 35 ---
SLUČOVÁNÍ (operace s plochami)
Mezi operace s plochami počítáme
– slučování (agregace) ploch
– zrušení ploch
– případně rozdělení ploch
Stanoví se minimální rozloha plochy. Menší plochy ležící poblíž 
sebe se následně slučují či zcela vypustí
Pro tyto operace je následně nutno řešit i tvar sousedních ploch.
Grafická generalizace

--- PAGE 36 ---
podklad
generalizovaný podklad
v původním měřítku
generalizovaný podklad
ve výsledném měřítku

--- PAGE 37 ---
Prostorová redukce
Změna dimenze kartografického znaku
– Plocha         linie (vodní toky nebo komunikace, používá
algoritmus triangulace ploch)
– Plocha         bod (budovy malých rozměrů, viz geometrická
generalizace)
– Linie          bod
– Bod          plocha (vytvoření bloku zástavby z izolovaných budov


--- PAGE 39 ---
ZMĚNA DIMENZE = KARTOGRAFICKÁ ABSTRAKCE
nahrazení znaků jednotlivých jevů jejich hromadným označením
platí : dodržovat co nejpřesnější polohu středových (osových)
čar a relativní rozložení prvků vybraných do odvozené
mapy
1 :10 000
1 :50 000 1 :300 000 1 :1 000 000


--- PAGE 40 ---
ZVĚTŠENÍ – KRESBA „PŘES MÍRU“ 
• Opak redukce
• v případech:
• prvek na mapě je důležitým prvkem tematické složky mapy, proto musí 
být v kresbě mapy vyzdvižen do popředí kresby
• zvýšena celková estetika mapy
• např: 
• hlavní silnice procházející obcí bude zvětšena, aby byla čitelná
Grafická generalizace

--- PAGE 42 ---
ZVÝRAZNĚNÍ (EXAGGERACE)
Zvýraznění se používá v případech, kdy daný prvek na mapě je důležitým prvkem 
tématické složky mapy, a proto musí být v kresbě mapy vyzdvižen do popředí kresby


--- PAGE 43 ---
GENERALIZACE TEXTOVÝCH POPISKŮ
A DOPLŇKŮ
Jedná se především o
– Výběr
– Posun
– Grafické přiřazení
– Vytváření zkratek
• harmonizování obsahu mapy