
--- PAGE 1 ---
Úvod do studia planety Země
Časová pásma
Mgr. Darina Mísařová, Ph.D.
misarova@ped.muni.cz
Ze0128 Kartografie
21.11.2023

--- PAGE 2 ---
Literatura
• Čapek, R. Úvod do matematické geografie, UJEP 2020.
• BRÁZDIL, R. Úvod do studia planety Země. Vyd. 1. Praha: 
Státní pedagogické nakladatelství, 1988. 
• Čapek, R. Planetární geografie. Praha, UK. 1992.
• Dnešní svět č. 4 (ročník 2006/2007)
• Učebnice ZŠ a SŠ


--- PAGE 3 ---
RVP ZV


--- PAGE 4 ---
NÁVAZNOST
MŠ 1. stupeň 
ZŠ 
2.stupeň 
ZŠ SŠ VŠ

--- PAGE 5 ---
Ukázka z učebnice „Příroda“ (pro 4.třídu) 


--- PAGE 9 ---
MEZIPŘEDMĚTOVOST
ZE
MA
FY
PŘ

--- PAGE 10 ---
ZE 6. třída


--- PAGE 11 ---
Základní pojmy
Tvar Země: GEOID
• složitý, mírně zvlněný povrch (pod 
kontinenty i oceánech)
• nepravidelná a matematicky 
nedefinovatelná plocha ohraničující 
prostor Země, jeho tvar a proměnlivost 
je způsobena vlivem přitažlivé a 
odstředivé síly – plocha geoidu je v 
každém bodě kolmá na směr tíhové síly 
• výslednicí obou sil je tíhová síla, jejíž 
hodnoty, směr a velikost jsou proměnné 
s daným místem na Zemi
– tj. je vymezen nulovými plochami 
tíhové síly Země 
• Nahrazujeme jej elipsoidem, rotačním 
elipsoidem, referenčním elipsoidem (viz 
Kartografie)

--- PAGE 12 ---
Základní pojmy
• Zeměpisné souřadnice
• Rovník
• Zemská osa
• Zemské póly
• Polární kruh
• Obratník


--- PAGE 13 ---
Keplerovy zákony
1. Planety se pohybují kolem Slunce po elipsách, 
které jsou málo odlišné od kružnic, v jejichž 
společném ohnisku je Slunce
2. Obsahy ploch opsaných průvodičem planety 
za jednotku času jsou stejně velké
3. Poměr druhých mocnin oběžných dob dvou 
planet je stejný jako poměr třetích mocnin jejich 
hlavních poloos (středních vzdáleností těchto 
planet od Slunce)


--- PAGE 14 ---
• https://www.earthspacelab.com/cs

--- PAGE 15 ---
Základní pohyby Země
1) ROTAČNÍ POHYB
– časová jednotka je siderický den – 23h 56 min. 4,04 s.
– Země rotuje kolem své osy od Z na V
- Zemská osa je nakloněná vůči ekliptice o úhel 66°30´
- Úhlová rychlost rotace je stálá – 15°za hodinu
Důsledek: 
- střídání dne a noci
- zdánlivý pohyb hvězd
- existence místních časů
- zploštění Země
- posun přílivové vlny
- vznik Coriolisovy síly
- odchylka volně padajících těles
- stáčení roviny kyvu, tzv. Foucaltovo kyvadlo


--- PAGE 16 ---
Základní pohyby Země
2) OBĚHOVÝ POHYB
- Časová jednotka je tropický rok (siderický rok) – 365 d. 05 h. 48 min. 
45,71 s.
- Pohybuje se po eliptické dráze kolem Slunce od Z na V
- Dráha orbity je přibližně 940 mil. km, má tvar elipsy v jejímž ohnisku 
je Slunce
- Perihélium (bod na eliptické dráze Země, kdy je Země nejblíže ke 
Slunci – 147 097 149 km) – v zimním slunovratu, pohybuje se 
nejrychleji 
- Afélium (bod na eliptické dráze Země, kdy je Země nejdále ke Slunci 
– 152 098 704 km)  - v letním slunovratu, pohybuje se nejpomaleji
- Oběh Z kolem S vytváří podmínky pro střídání ročních období

--- PAGE 17 ---
• Rovnodennost
• Slunovrat
- Příčinou střídání ročních období je odklon zemské osy od kolmice k rovině ekliptiky, 
důsledkem tohoto odklonu je:
1) Různý úhrn slunečního záření
2) Různá délka světlého dne


--- PAGE 18 ---
http://astrolot.cz/a_v_obrazech/4astro_v_obrazech.html


--- PAGE 20 ---
Základní pohyby Země
3) Spolu s Měsícem obíhá kolem společného těžiště 
(Barycentrum - umístěno asi 4700 km od středu Země)
4) Precese – kuželový pohyb zemské osy, který vzniká 
gravitačním působením Měsíce a Slunce (jako 
roztočená „káča“)
5) Nutace – periodicky kolísavé pohyby, které 
způsobuje periodická změna gravitační síly Měsíce 
rotující kolem Země
Mění se poloha jarního bodu a sklon ekliptiky k 
světovému rovníku


--- PAGE 21 ---
Čas na Zemi


--- PAGE 22 ---
ČAS
– fyzikální veličina
- v astronomii - hodinový úhel, který se vztahuje ke 
Slunci nebo k jarnímu bodu
- Sluneční čas – čas, který se vztahuje ke Slunci (dle 
zdánlivého pohybu Slunce mezi hvězdami)
- Pravý sluneční čas – hodinový úhel pravého 
Slunce, není vždy stejně dlouhý, nelze jej měřit 
hodinami
- Střední sluneční čas – dle hypotetického 
středního Slunce

--- PAGE 23 ---
Místní x pásmový čas
Místní čas – čas na místním poledníku. Místní čas je o 4 minuty rozdílný na každý stupeň 
zeměpisné délky.
• Místa ležící na stejném poledníku mají stejný místní čas, protože Slunce vrcholí 
(kulminuje) vždy nad určitým poledníkem. 
• Úhlová rychlost otočení je 15°/hod, to znamená že o 1° se naše Země otočí za 4 minuty. 
Jestliže na 15° v. d. je 21 hodin, tak na 16° v. d. je o 4 minuty více, tj. 21 hodin a 4 minuty.
Pásmový čas – Celý svět je rozdělen na 24 časových pásem. V časovém pásmu se všude 
používá stejný pásmový čas, který se liší o hodinu od času sousedního pásma. ČR platí 
středoevropský pásmový čas, který je o hodinu větší než greenwichský a je shodný s 
místním časem na 15° v. d.
• Mezi poledníky vzdálenými o 1 stupeň je rozdíl 4 min., po 15 stupních je rozdíl 1 hodina. 
• Při přechodu do sousedního časového pásma ležícího východně posouváme čas o 1 
hodinu dopředu, při přechodu na západ posouváme čas o 1 hodinu dozadu.
• Prakticky je šířka časových pásem velmi variabilní. 
- středoevropské pásmo sahá od Španělska až po Slovensko, což je mnohem více než 15°. 
- v některých zemích jsou ještě zaváděna půlpásma (Indie, Austrálie). 
- Příslušnost do určitého časového pásma, zavádění letního času atd. je politickým rozhodnutím a není ničím neměnným. 
- Skutečný pásmový čas je vždy nutno ověřit. 
- Místní čas je apolitický a přísluší místnímu poledníku.

--- PAGE 24 ---
https://www.timeanddate.com/worldclock/


--- PAGE 25 ---
Světový čas
• Světový koordinovaný čas 
• GMT – greenwich mean time
• UTC – coordinated universal time
• Výchozí bod – Nultý poledník – 0°
zeměpisné délky. 
• Prochází londýnskou čtvrtí Greenwich 
• Startovací bod pro počítání času na Zemi


--- PAGE 27 ---
Mezinárodní datová hranice
• Datová mez – Hranice, která probíhá přibližně podél 180° poledníku neobydlenými oblastmi 
Tichého oceánu. Přestupujeme-li datovou mez z východní polokoule na západní, získáme jeden 
den, opačným směrem jeden den ztrácíme. 
– Zajímavost: Pasažér na dlouhé cestě z Asie do USA přistává na cílovém letišti o několik hodin dříve, než 
odstartoval.
• Základní poledník - Označován také jako počáteční či hlavní (λ = 0°). Dělí polokoule na východní a 
západní.
• Letní čas (smluvený čas) - v zemích mírného pásu – Evropa, USA, Kanada, Brazílie, Čína atd., se od 
jara do podzimu zavádí tzv. letní čas. Je o hodinu větší než pásmový a nutí tedy lidi o hodinu dříve 
vstávat.
Vztah pro přepočet zeměpisných délek a času
• 360° … 24 hodin
15° … 1 hodina
1° ... 4 minuty
1´ … 4 sekundy
1´´….. 0,07 s
• Poznámka: Pro výpočty časů ve vztahu k zeměpisné délce používáme na východní polokouli 
znaménko + a na západní polokouli znaménko -. Ve vztahu k zeměpisné šířce na severní polokouli 
znaménko + a na jižní polokouli znaménko -.

--- PAGE 28 ---
Zajímavosti

--- PAGE 33 ---
Použité zdroje
• https://www.timeanddate.com/worldclock/
• https://refresher.cz/46353-Casova-pasma-po-
cele-zemekouli-ukryvaji-nejeden-
paradox?gdpr-accept=1
• https://www.zemevevesmiru.cz/
• https://www.earthspacelab.com/cs
• https://stellarium.org/cs/

--- PAGE 34 ---
1) Jaký je rozdíl místních a pásmových časů Brna 
(16°35´ v. d.) a Rio de Janeira (43°12´ z. d.)?

--- PAGE 35 ---
2) V Ostravě (18°18 ´ v. d.) zapadlo Slunce v 18 
hodin a 5 minut místního casu. V kolik hodin 
místního času zapadlo Slunce v Karlových 
Varech (12°52 ´ v. d.)?

--- PAGE 36 ---
3) Cestujeme z Los Angeles (118°14 ´ z. d.) do 
Tokia (139 ° 45 ´ v. d.). Startujeme v pátek 18. září 
v 19 hodin a 25 minut. Let trvá 8 hodin a 50 
minut. Který den a v kolik hodin přiletíme do 
Tokia?

--- PAGE 37 ---
Úlohy k vlastnímu procvičování:


--- PAGE 38 ---
Kvíz

--- PAGE 39 ---
Jaké fyzikální síly působí na tvar Země?
................................. a ..........................................
a) Nakreslete Zeměkouli v podobě kružnice, vyznačte 
osu rotace a rovník. Vyberte si na kružnici libovolný 
bod mezi rovníkem a zeměpisnými póly, vyznačte jaké 
síly působí na tento bod, pokud vaše nakreslená 
kružnice bude představovat rotující zeměkouli.
b) Vyznačte tento bod na zemském pólu a na rovníku. 
Vyznačte síly, které na tyto body působí.
1

--- PAGE 40 ---
Na obrázku je zakreslen vztah geoidu a zemského 
elipsoidu. Podtrhněte správnou odpověď:
a) Na souši je geoid pod elipsoidem nebo nad elipsoidem.
b) Geoid může být anebo nemůže být totožný s elipsoidem na 
určitém místě. 
c) Pokud je geoid totožný s elipsoidem na určitém místě je úhel 
mezi těžnicí geoidu a normálou elispoidu 0° nebo  90°.
2

--- PAGE 41 ---
Spojte pojmy s vysvětlením daného pojmu. 
A) perihélium, B) afélium, C) Orbita, D) zenit, E) 
nadir
1) Bod na eliptické dráze Země, v kterém je nejblíže ke Slunci
2) Průsečík kolmice na horizontální rovinu pozorovacího místa s nebeskou 
sférou. Tvoří na obloze bod ležící kolmo nad pozorovatelem. 
3) Tato dráha má délku přibližně 940 mil. km. Je to mírně zvlněná výstřední 
elipsa, v jednom z jejich ohnisek je Slunce.
3

--- PAGE 42 ---
Na obrázku znázorňují polohy A, B, C, D oběh 
Země okolo Slunce a začátky čtyř ročných 
období. Slunce se nachází v jednom z ohnisek 
elipsy (ne ve středu elipsy). 
a) Vyznačte šipkou směr pohybu Země po oběžné dráze.
b) Dopište pod pojmy „perihélium“ a „afélium“ příslušné data, kdy se Zem 
dostane do perihélia a afélia.
c) Vyznačte jinou barvou, na kterou ze zakreslených hlavních rovnoběžek 
dopadají sluneční paprsky kolmo při polohách Země A, B, C, D.
d) Připište k polohám Země A, B, C, D správný datum a název začátku ročního 
období 
4

--- PAGE 43 ---
Kde bude Slunce vrcholit v poledne v 
nadhlavníku v následujících dnech? 
a) 20. březen....................................................
b) 21. červen....................................................
c) 23. září.........................................................
d) 21. prosinec.................................................
5

--- PAGE 44 ---
Přeškrtněte neexistující astronomické jevy:
letní slunovrat, zimní rovnodennost, letní 
rovnodennost, zimní slunovrat, podzimní
slunovrat, jarní rovnodennost, jarní slunovrat, 
podzimní rovnodennost
6

--- PAGE 45 ---
Je takové místo na Zemi, kde je každý den v roku 
dnem rovnodennosti? Pokud ano, jaké? 
7

--- PAGE 46 ---
Zakroužkujte pravdivé výroky.
a) Léto na severní polokouli je kratší, než na jižní polokouli
b) Zima na jižní polokouli je kratší, jako na severní polokouli.
c) Léto na jižní polokouli je kratší, jako na severní polokouli.
d) Zima na severní polokouli je kratší, jako na jižní polokouli
e) Zima na jižní polokouli je chladnejší, jako na severní 
polokouli
f) Léto na jižní polokouli je teplejší, jako na severní polokouli
g) Zima na severní polokouli je teplejší, jako na jižní polokouli.
h) Léto na jižní polokouli je chladnejší, jako na severní 
polokouli.
8

--- PAGE 47 ---
Na dvou příkladech objasněte důsledky rotace 
Země na denní biorytmus organismů
9

--- PAGE 48 ---
Uveďte tři důsledky oběhu Země okolo Slunce a 
sklonu zemské osy vzhledem k ekliptice v našich 
zeměpisných šířkách:
1)
2)
3)
10

--- PAGE 49 ---
Který den v roku:
a) se nachází Slunce v poledne v nadhlavníku na obratníku Kozoroha
b) na severním pólu končí polární noc
c) je na rovníku najkratší den a najdelší noc
d) je najkratší den na jižní polokouli 
e) je polární noc na jižním polárním kruhu
11