
--- PAGE 1 ---
POPIS  A  PÍSMO 
NA  MAPÁCH
Ze0128 Kartografie
Mgr. Darina Mísařová, Ph.D.
17.10.2023

--- PAGE 2 ---
Popisná složka
• Na mapě lze uvést jenom tolik názvů, kolik je únosné z 
hlediska čitelnosti (náplně / grafické zátěže) mapy, tzn. 
popisují se pouze vybrané prvky
• Bez popisu by byla mapa „slepá“, používat označení 
„němá“ či „obrysová“
• Popisná složka mapy musí být autentická a jazykově 
správná. 
• Používá se standardizované názvosloví.
• Popis se kategorizuje, každá kategorie se popíše 
odlišným písmem (viz tabulka)

--- PAGE 4 ---
Písmo na mapě
Podíl písma na grafickém zaplnění mapy:
- Topografické mapy středních měřítek – cca 5 %
- Přehledné mapy malých měřítek – cca 10 % případně více u map s bohatším obsahem
- Mezní hodnota grafického zaplnění mapy – 30 %, při překročení této hodnoty se snižuje 
čitelnost mapy
- Informační i estetická hodnota
- Časově náročná fáze tvorby map, nelze vždy zcela automatizovat
- Konkrétní názvy objektům a jevům = zvyšuje rychlost čtení mapy
- Velká plocha popisu v mapě může mapu činit nepřehlednou = snižuje rychlost čtení

--- PAGE 7 ---
Písmo na mapě
• Geografické názvosloví
• Vysvětlivky
• Mimorámové údaje (titul, podtitul, tiráž, legenda, 
měřítko)
• Samostatná textová část

--- PAGE 9 ---
GEOGRAFICKÉ  NÁZVOSLOVÍ
▫ choronyma - větší obydlené části (přírodní x administrativní)
▫ oikonyma (místní názvy) – sídla, ulice, budovy (mají vztah k 
obývání)
▫ anoikonyma (pomístní názvy)
 Hydronyma 
 Oronyma
 Hodonyma
 speleonyma
 pozemková jména
 názvy jednotlivých objektů

--- PAGE 10 ---
GEOGRAFICKÉ NÁZVOSLOVÍ (geografická jména)
Endonyma (standardizovaná jména)
Domácí jména 
 názvy z vlastního státního území uváděná v úředním jazyce
 používají se ve standardizované podobě
 tvoří názvoslovný lexikon (názvoslovná komise ČUZK)
Cizí jména
 snaha, aby každý geografický objekt měl jediný úřední název v řeči 
příslušného státu, na jehož území se vyskytuje 
 má-li stát více úředních jazyků, použije se název sídla v jazyce 
mezinárodně nejznámějším (řeka protékající více státy může mít 
řadu označení)
Př. Donau, Dunaj, Duna, Dunav, Dunarea…

--- PAGE 11 ---
VYTVÁŘENÍ  CIZÍCH JMEN
pravidla vycházející ze vztahu českých endonym a exonym
Transpozice
▫ názvy v oficiální podobě v jazyku se všemi specifickými písmeny 
(polština, švédština, němčina, dánština …)
Transliterace
▫ převod hlásek do latinky podle převodních tabulek (azbuka, 
řečtina, hebrejština, arabština …)
Transkripce
▫ fonetický převod ideografického písma (čínština, japonština …)

--- PAGE 12 ---
Geografická jména
Exonyma (vžitá jména)
▫ vzniká v jazyku země, ve které se pojmenovávaný objekt nenachází 
(podle rezoluce č. 11 přijaté na 6. konferenci OSN o standardizaci)
 dříve zkomolením, 
 dnes přizpůsobením cizích názvů výslovnosti příslušnému jazyku nebo překladem 
cizích názvů 
▫ každá členská země OSN je povinna vydat seznam svých exonym
nacházejících se mimo své státní území
▫ cizojazyčná exonyma se mohou používat jedině pokud jsou schválena
příslušnou zemí
▫ podle rezolucí OSN se doporučuje nevytvářet nová exonyma, ale 
preferovat používání oficiálních endonym (všechny jazyky si jsou 
rovnocenné, neplatí nadřazenost světových jazyků)

--- PAGE 13 ---
Pravidla používání překladů domácích jmen v 
cizojazyčných mapách a textech
• přednost má vždy endonymum, a to v mapě i v textu
• pokud existuje exonymum, pak se v místě, kde se poprvé objevuje 
jméno objektu, uvede nejprve endonymum a v závorce exonymum –
Praha (
Prague) – teprve pak je možné dále používat jen exonymum –
Prague
• pokud z textu jasně nevyplývá, o jaký druh geografického objektu se 
jedná (město, řeka, vrchol aj.), potom se toto u jeho překladu uvádí 
před jeho jméno –
 hills
 Brdy, 
lake
 Černé jezero
▫ nutné především u jmen společných pro více objektů –
 river
 Bílina
, 
city Bílina
• je nepřípustné překládání dvouslovných jmen, jejichž součástí je i 
druhové označení
▫
 Polabská nížina: 
 špatně 
Polabská 
lowland, dobře 
lowland
 Polabská nížina

--- PAGE 14 ---
Exonyma
• Na mapách se používají tzv. dublety – malé písmo v 
závorce pod originálním názvem
• Fonetická úprava: Hamburg – Hamburk , Warszava –
Varšava, London – Londýn , Bucuresti – Bukurešť
• Fonetické přetvoření: Venezia – Benátky, Roma – Řím , 
Dresden – Drážďany, Wien – Vídeň
• Překlad – Beograd – Bělehrad, Graz – Štýrský Hradec, 
Rocky Mountains – Skalisté hory

--- PAGE 15 ---
Exonyma - endonyma
• Antverpy – Anvers – Amberes
• Basilej – Bâles – Basilea
• Mohuč – Mayence – Maguncia
• Soluň – Thessalonique, Solonique – Salónica
• Trevír – Trèves – Tréveris
• Lutych – Liège – Lieja
• Mnichov – Münich – München
• Norimberk – Nürnberg – Nuremberg
• Bruggy – Bruges – Brujas
• Lovaň – Louvain - Lovaña
• Haag – La Haye – La Haya
• Benátky – Venise – Venecia
• Londýn – Londres – Londres
• Neapol – Naples – Nápoles
• Biskajský záliv – le Golf de Gascogne – el Golfo de Vizcaya
• Kartágo – Cartage – Cartago (Č-F-Š)
• Madeira – Madère – Madeira
• Rusko – Russie – Rusia
• Toledo – Tolède – Toledo
• Ukrajina – Ucraine – Ucrania

--- PAGE 17 ---
Vlastnosti písma
• Velikost (1 typografický bod = 0,376065 mm)
• Sklon - stojatá, kurzíva 
• Barva – černé, modré, červené, zelené (písma, pozadí, 
stínu)
• Řez - úzká, obyčejná, široká
• Tloušťka – hubená, půltučná, tučná
• Forma - plná, dutá, 
plastická
• Litera - VERZÁLKY , minusky, KAPITÁLKY
• Rody / fonty 

--- PAGE 18 ---
ANKTIKVA
 nápadné rozdíly hlavních a vlasových čar
 vlasové ostré patky 
 kolmý stín u kulatých písmen
MEDIEVAL
 malé rozdíly hlavních a vlasových čar
 oblé patky
 šikmé stínování
EGYPTIEK
 šířka čar stejná
 bez stínování
 ostré patky
GROTESK
 šířka čar stejná
 bez stínování
 bez patek

--- PAGE 20 ---
Pravidla pro provádění popisu
• nepoužívat dekorativní rody písma
• tučné a šikmé písmo používat střídmě
▫ šikmé písmo pro hydronyma
• používat maximálně dva rody písma 
▫ jednoduchá mapa má jen jeden rod písma
▫ stejným rodem titul, podtitul, legenda, tiráž, měřítko
▫ při použití dvou rodů písma se aplikují dva jasně odlišitelné rody
• minimální velikost písma je ovlivněna mnoha faktory
(uživatel, barevnost, povrch …)
▫ doporučuje se minimální velkost 7 bodů, někdy dokonce 3,2 bodů
• velikost popisu odpovídá významu popisovaného objektu
▫ rozdíl mezi velikostmi popisu minimálně 2 body

--- PAGE 21 ---
Maska
Umísťování popisu
• popisuje se zásadně vodorovně
▫ 1. výjimka: popis podél zeměpisné sítě (podél rovnoběžek u kuželových 
zobrazení)
▫ 2. výjimka: popis podél liniových a plošných objektů (jejich os)
• umísťovat tak, aby bylo jasné, ke kterému objektu popis patří
▫ umísťovat nejprve velké popisy, pak střední a nakonec nejmenší 
• nepřekrývat grafické objekty popisem
Hemže
Plchůvky
Dolní Lhota
Halo
Callout

--- PAGE 22 ---
Popis bodových znaků
• nepřekrývat znaky
Olomouc (1)
Olomouc (2)
Olomouc (6)
Olomouc (5)
Olomouc (4)
Olomouc (3)
Olomouc (7)Olomouc (8)
• při použití vodící linky (max. 2,5 b.), nikdy nemají šipku a nikdy 
se nedotýkají znaku Litovel
Litovel

--- PAGE 23 ---
• žádný jiný znak by se neměl vyskytovat mezi 
popisovaným znakem a jeho popisem
Mladeč Mladeč
• víceřádkový popis se zarovnává tak, aby se co nejvíce 
přimykal ke znaku
Rožnov pod
Radhoštěm
Linie
jsou
zarovnány
vpravo
Základní 
nivelační 
bod
Linie
jsou
zarovnány
vlevo
Malé
Svatoňovice
Linie
jsou
vycentrovány
• v popisu bodových jevů nepoužívat prokládání písmen ani slov

--- PAGE 24 ---
• bodové znaky, které vyjadřují jevy na pevnině by měly být 
přednostně popsány na pevnině
▫ popis objektů na břehové čáře se umísťuje buď celý na pevninu 
(přednostně) nebo celý mimo pevninu; nikdy nepřekrývá břehovou 
čáru
Padara
Padara
Padara
Padara
Padara
PadaraPadara
Padara
Padara
Padara

--- PAGE 25 ---
Popis liniových znaků
• popis se umísťuje co nejblíže k liniovým znakům, ale 
nedotýká se jich (ani  písmeny 
j, 
p, 
q, 
y a 
g)
• popis se umísťuje přednostně nad liniový znak, 
výjimečně (pokud to nejde), pak pod něj
• pokud je liniový znak hraniční popisuje se z obou 
stran

--- PAGE 26 ---
• pokud má linie složitý průběh, popisuje se podél 
obecného trendu
• velmi dlouhé liniové znaky se popisují vícekrát
• vícenásobný popis se upřednostňuje před prokládáním písmen a slov
• popisuje se vždy tak, aby pata písma směřovala dolů a popis
se četl zleva doprava
K u a l d t r a n d a t   H a b u u t t g i d t
LabeLabe
Labe Labe

--- PAGE 27 ---
Popis plošných znaků
• pokud se popisuje plošně rozsáhlý areál, umísťuje se 
celý popis do areálu
▫ popis nesmí křížit areál nebo z něj „vyčnívat“
▫ mezi popisem a okrajem areálu musí být alespoň 1,5 
meziznakových mezer
▫ směr popisu sleduje obecný trend osy areálu
- použití verzálek napomáhá 
ke zdůraznění významu jevu
- používá se max. čtyřnásobné 
zvětšení meziznakových mezer
P A D Ě L K Y
P a d ě l k y
- vodící linky nemají šipku
a zasahují do areálu
Ztracený
Horní jezero

--- PAGE 29 ---
• Děkuji za pozornost